---
layout: post
author: gh.park
title: "git sed"
date: 2017-12-21 17:58:11 +0900
tags: [연구노트, 인턴십 ]
category: [shell]
publication: 'gahye-blog'
license: 'public-domain'
permalink: /git-sed
thumbnail:
comments : true
---

### git sed이란?

스트림 편집기의 일종
ed 명령어와 grep명령어 기능의 일부를 합친 것
파일을 수정할 수 있게 하는 반면, ed처럼 대화식 처리는 불가능하다.
sed는 1개 라인씩 입력라인을 읽어들여 표준으로 출력한다.

sed 명령어는 라인을 하나씩 읽고 수정, 출력하기 때문에. 기억장치의 버퍼를 사용하지 않는다. 그래서 파일의 크기에 제한없이 작업할 수 있다.  

#### 주소지정

편집하고자 하는 행을 선택하는 것
이 주소는 숫자나, 정규표현식 또는 둘의 조합으로 표현한다.
주소를 지정하지 않으면 입력파일 전체에 대해 작업을 진행한다.


```console
sed ‘1,3p’ datafile
: datafile의 1행에서 3행까지 출력한다. p는 행을 출력하라는 명령어이다.
```

#### 명령어 및 옵션

##### 명령어

a\ : 현재 행에 하나 이상의 새로운 행을 추가한다.

c\ : 현재 행의 내용을 새로운 내용으로 바꾼다.

i\ : 현재 행의 위에 삽입한다.

d : 행을 삭제한다.

l : 출력되지 않는 특수문자를 출력한다.

p : 행을 출력한다.

n : 다음 입력 행을 첫 번째 명령어가 아닌 다음 명령어에서 처리하게 한다.

q : sed를 종료한다.

r : 파일로부터 행을 읽어온다.

! : 선택된 행을 제외한 나머지 전체 행에 명령어를 적용한다.

s : 문자열을 치환한다.


##### 옵션

-e : 다중 편집시 사용.

-f : sed 스크립트 파일 지정에 사용.

-n : 출력을 생략한다.


#### 예제

출력 : p

sed ‘/love/p’ datafile

:모든 행을 표준 출력으로 내보냄, 패턴 love가 있는 행을 찾으면 그 행을 한 번 더 출력


sed -n ‘/love/p’ datafile

:  -n 옵션을 사용하면 love 패턴을 포함하는 행들만 출력



삭제 : d

sed ‘3d’ datafile

: 3번 행을 삭제,  다른 행들은 기본적으로 한번 출력된다.


sed ‘3,$d’ datafile

: 3번 행부터 마지막 행까지 삭제,  그리고 나머지 행들이 출력된다.


sed ‘$d’ datafile

: 마지막 행을 삭제, 삭제된 행 이외의 모든 행들이 출력된다.


sed ‘/love/d’ datafile

: love를 포함한 모든 행을 삭제,  나머지 행들을 출력한다.



 치환 : s

sed ‘s/love/peace/g’ datafile

: love를 peace로 치환,  g플래그는 행 전체에 치환이 적용됨을 의미한다. g플래그가 없으면 행에서 맨 처음 등장하는 love만 peace로 치환된다.


sed -n ‘s/^love/peace/p’ datafile

: -n 옵션은 p플래그와 같이 사용되어 치환이 일어난 행만 출력한다.


sed ‘s/[0-9][0-9]$/&.5/’ datafile

: &는 검색열에서 지정한 문자열을 대신한다. 즉 두자리 숫자로 끝나는 행은 그 숫자들에 .5가 추가된다.



행의 선택 범위 : 쉼표(,)

sed -n ‘/love/,/peace/p’ datafile

: love가 나오는 행과 peace가 나오는 행 사이의 모든 행들이 출력된다. love가 peace 다음에 나오면 love가 나오는 행부터 마지막 행까지 출력된다.


sed -n ‘5,/^love/p’ datafile

: 5번째 행부터 love로 시작하는 행까지 출력한다.



다중 편집 : e

sed -e ‘1,3d’ -e ‘s/love/peace/’ datafile

: 첫 번째 명령은 1행부터 3행까지 삭제하고, 두 번째 명령은 love를 peace로 치환하는 것이다.



파일로 부터 읽기 : r

sed ‘/love/r newfile’ datafile

: newfile의 내용을 읽어 datafile의 패턴 love를 찾은 곳에 삽입한다. 패턴이 여러번 나오면 매번 중복해서 출력된다.



파일로 쓰기 : w

sed -n ‘/love/w newfile’ datafile

: love를 포함하는 행들이 newfile에 저장된다.



붙이기 : a

sed ‘/^love /a\ -----’ datafile

: 패턴 love로 시작하고 공백문자가 있는 행 다음에 명령어 a\뒤의 문자열을 추가한다.



삽입 : i

sed ‘/love/i\ -----’ datafile

: 패턴 love를 찾은 후 명령어 i\ 다음에 오는 텍스트를 love가 포함된 행 위에 삽입한다.



종료 : q

sed ‘5q’ datafile

: 5행까지 출력한 후 sed프로그램 종료한다.


sed ‘/love/{ s/love/peace/;q; }’ datafile

: 패턴 love를 찾은 행에서 love가 peace로 치환되고 q 명령어로 sed 종료한다.

다중명령어 처리시 중괄호를 사용하며, 이때 각 명령어의 끝에 세미콜론을 붙인다.






### 참고자료
* [현기의 자료창고](http://hyunkie.tistory.com/51)
* [sED 명령어 사용법](http://linuxstory1.tistory.com/entry/SED-%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95)
* [리눅스 파일 특정 행 내용 교체](https://zetawiki.com/wiki/%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4_%ED%8C%8C%EC%9D%BC_%ED%8A%B9%EC%A0%95_%ED%96%89_%EB%82%B4%EC%9A%A9_%EA%B5%90%EC%B2%B4)
